Installationsanleitung für die Linux-Download-Skripte
=====================================================
Zuletzt aktualisiert für die Linux-Download-Skripte, Version 1.19.4-ESR
(2021-01-26)


WSUS Offline Update enthält bereits die neuen Linux-Skripte. Sie
brauchen die Linux-Skripte deshalb nicht mehr separat zu installieren,
wie es für die ersten beta-Versionen nötig war. Sie sollten aber die
benötigten Pakete aus ihrer Linux-Distribution überprüfen.


Installieren Sie die benötigten und empfohlenen Pakete
------------------------------------------------------
Bei Debian und von Debian abgeleiteten Distributionen müssen Sie zwischen
den Paketen "md5deep" und "hashdeep" unterscheiden.

Die Entwickler sind mit ihrem Projekt von SourceForge nach GitHub
umgezogen, und sie haben ihr Projekt von md5deep in hashdeep umbenannt:

http://md5deep.sourceforge.net/
https://github.com/jessek/hashdeep/

Debian hat diesen Schritt nachvollzogen und das Paket md5deep in
hashdeep umbenannt. Dieser Wechsel erfolgte im Sommer 2015 mit den
Debian 8 Jessie-Backports. Die allgemeine Regel für Debian und von
Debian abgeleitete Distributionen lautet deshalb: Installieren Sie das
Paket md5deep, wenn die Distribution älter ist als 2015. Installieren
Sie das Paket hashdeep in allen aktuellen Distributionen.

* Für Debian 7 Wheezy:

  su -
  aptitude install cabextract md5deep unzip wget xmlstarlet \
                              dialog genisoimage rsync trash-cli

* Für Debian 8 Jessie-Backports und neuer:

  su -
  aptitude install cabextract hashdeep unzip wget xmlstarlet \
                   dialog genisoimage rsync trash-cli

* Für Ubuntu 14.04 LTS Trusty:

  sudo apt-get install cabextract md5deep unzip wget xmlstarlet \
                       dialog genisoimage rsync trash-cli

* Für Ubuntu 16.04 LTS Xenial und neuer:

  sudo apt-get install cabextract hashdeep unzip wget xmlstarlet \
                       dialog genisoimage rsync trash-cli

Andere Distributionen, die nicht auf Debian basieren, scheinen den
Paketnamen md5deep beizubehalten.

* Für Fedora 27 (nach "username"):

  sudo dnf install -y cabextract md5deep unzip wget xmlstarlet \
                      dialog genisoimage rsync trash-cli

* Für FreeBSD 12.1 (nach "TheFlipside"):

  su -
  pkg install bash cabextract md5deep wget xmlstarlet \
              cdrkit-genisoimage rsync


Beachten Sie, dass beide Pakete md5deep und hashdeep eine Reihe von
ähnlichen Anwendungen installieren: hashdeep, md5deep, sha1deep,
sha256deep, tigerdeep und whirlpooldeep. In WSUS Offline Update müssen
Sie immer die Anwendung "hashdeep" verwenden, unabhängig vom Paketnamen.

Das in der Version 1.8 neu eingeführte Skript copy-to-target.bash
benötigt "rsync".

Das Skript update-generator.bash verwendet den externen Befehl "dialog",
um die Auswahldialoge für Updates, Sprachen und optionale Downloads
anzuzeigen. Diese Dialoge erlauben alle eine Mehrfachauswahl.

Wenn "dialog" nicht installiert ist, werden die Dialoge mit dem internen
Befehl "select" der Bash erzeugt, doch dieser Befehl erlaubt nur eine
einfache Auswahl.

Das in der Version 1.13 eingeführte Skript create-iso-image.bash
benötigt entweder "mkisofs" aus den cdrtools oder "genisoimage" aus
dem cdrkit.

* Die cdrtools sind die ursprünglichen Programme, aber die
  für Solaris entworfene Lizenz begrenzt die Verbreitung von
  Binärpaketen. Linux-Distributionen wie Gentoo, die nur Quellpakete
  verwenden, bieten weiter die cdrtools an.

  https://de.wikipedia.org/wiki/Cdrtools

* Die meisten anderen Distributionen wie Debian und Fedora bieten den
  Fork cdrkit an.

  https://de.wikipedia.org/wiki/Cdrkit


Optionale Pakete
----------------
Die oben genannte Pakete sind notwendig, um die Linux-Download-Skripte
in ihrer Standard-Konfiguration zu verwenden. Es gibt einige optionale
Funktionen, die die Installation von weiteren Paketen erfordern:

- Die Verifikation von digitalen Datei-Signaturen funktioniert bislang
  nur halb, weil die Microsoft Root-Zertifikate in Linux nicht verfügbar
  sind. Dies wird im Manual.pdf diskutiert. Wenn Sie es trotzdem probieren
  möchten, müssen sie "wine" installieren, um Sysinternals Sigcheck
  unter Linux laufen zu lassen.

  Die meisten Sicherheits-Updates können aber auch verifiziert werden,
  indem die SHA-1-Hashe, die in die Dateinamen eingesetzt wurden, mit
  den von hashdeep berechneten Werten verglichen werden.

- Der alternative Downloader aria2 kann mehrfache simultane Verbindungen
  verwenden, was besonders bei langsamen Internet-Verbindungen hilfreich
  sein kann. Er wird mit dem Paket "aria2" installiert.

Es gibt jedoch ein Problem mit dem Timestamping, das dazu führen kann,
dass aria2 bereits vorhandene Dateien erneut herunterlädt: aria2 sendet
eine einzelne GET-Anforderung mit dem bedingten Header If-Modified-Since
an den Server. Der Server muss dann entscheiden, ob die Datei auf dem
Server neuer ist als die lokale Datei. Er kann mit "304 Not Modified"
oder "200 OK" antworten. Manche Microsoft-Server ignorieren aber den
bedingten Header und antworten IMMER mit "200 OK". Dann lädt aria2
dieselbe Datei erneut herunter.

wget erkennt in diesem Fall die falsche Antwort, indem es die
Message-Header selber noch einmal überprüft, und lädt die Datei
nicht erneut herunter. Deshalb empfehle ich die Verwendung von wget,
bis dieses Problem gelöst ist.


Laden Sie das wsusoffline-Archiv herunter und entpacken Sie es
--------------------------------------------------------------
Laden Sie das neueste wsusoffline-Archiv herunter und entpacken Sie es.

* Die Downloadseite <https://download.wsusoffline.net/> führt die
  ursprünglichen Versionen des Originalentwicklers auf. Diese Versionen
  werden jedoch nicht länger gepflegt, und Sie sollten sie nicht mehr
  verwenden.

* Verwenden Sie statt dessen die Community Edition von
  <https://gitlab.com/wsusoffline/wsusoffline/-/releases>.

  Wählen Sie das neueste Release aus dem "11.9-esr" Zweig, zum Beispiel
  Community Edition 11.9.7 oder höher.

  Die Unterschiede zwischen den Originalversionen und der Community
  Edition werden in einem Forum-Artikel erklärt:

  wsusoffline "Community Edition"
  <https://forums.wsusoffline.net/viewtopic.php?f=7&t=10194>

Beachten Sie, dass das Zip-Archiv von einer Hashes-Datei begleitet
wird. Sie können das Archiv damit überprüfen:

  hashdeep -a -v -v -l -k wsusofflineCE1197_hashes.txt \
                          wsusofflineCE1197.zip

Die neuen Linux-Skripte sind im Verzeichnis "sh" enthalten. Da das
wsusoffline-Archiv unter Windows erstellt wurde, sind die Skripte noch
nicht ausführbar. Rufen Sie das Skript fix-file-permissions.bash einmal
auf mit:

  bash fix-file-permissions.bash

um die Skripte update-generator.bash, download-updates.bash,
get-all-updates.bash und einige andere ausführbar zu machen.

Sie können dann das Skript update-generator.bash aufrufen, um interaktiv
ihre Updates, Sprachen und optionale Downloads auszuwählen.

Sie können auch das Skript get-all-updates.bash als Vorlage verwenden:
Dieses Skript lädt alle Updates mit allen verfügbaren Optionen für
die Standardsprachen Deutsch und Englisch herunter. Es kann beliebig
angepasst werden – kommentieren Sie einfach alle Punkte aus, die Sie
nicht benötigen.

Sobald die Skripte ausführbar sind, können sie aus dem
Skript-Verzeichnis aufgerufen werden mit:

  ./update-generator.bash
  ./get-all-updates.bash
  ./download-updates.bash all deu,enu -includesp


Anmerkungen
-----------
Die Linux-Skripte funktionieren nicht alleine – sie benötigen die
Konfigurationsdateien der wsusoffline-Installation. Außerdem können
die Linux-Download-Skripte nur die Windows-Download-Skripte ersetzen,
also zum Beispiel DownloadUpdates.cmd. Um die Downloads zu installieren,
werden auch die Dateien im Verzeichnis client benötigt, zum Beispiel
der UpdateInstaller.exe.

Sie sollten die Linux-Skripte deshalb nicht mehr separat herunterladen,
wie es für die ersten beta-Versionen noch nötig war. Laden Sie einfach
das aktuellste wsusoffline-Archiv herunter und benutzen Sie die Skripte
im Verzeichnis "sh".

Wenn Sie das Verzeichnis wsusoffline kopieren oder verschieben
möchten, achten Sie bitte darauf, das Änderungsdatum aller Dateien
beizubehalten. Sie können zum Beispiel "cp --archive" oder "cp
--preserve" anstelle von nur "cp" verwenden. Dies ist für die korrekte
Funktion von WSUS Offline Update notwendig.

Sie finden die komplette Dokumentation im Verzeichnis "documentation".
